{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-11-27 script/de/chapters/authors.tex
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Security
in der Deutschen Bank und Professor an der Universität Siegen. \\
E-Mail: esslinger@fb5.uni-siegen.de.

@@

\item[Matthias Büger,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels ``Elliptische Kurven'',
Research Analyst bei der Deutschen Bank.

@@

\item[Roger Oyono, ] \mbox{}\\
Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CrypTool und ursprünglicher
Autor des Kapitels "`Die mathematischen Ideen hinter der modernen
Kryptographie"'.

@@

\item[Johannes Buchmann,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
kryptographische Sicherheit'', 
Vizepräsident der TU Darmstadt (TUD) und Professor an den Fachbereichen
für Informatik und Mathematik der TUD.  Dort hat er den Lehrstuhl
für Theoretische Informatik (Kryptographie und Computer-Algebra).

\item[Alexander May,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
kryptographische Sicherheit'', 
Junior-Professor am Fachbereich Informatik der TU Darmstadt.

\item[Erik Dahmen,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
kryptographische Sicherheit'', 
Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik (Kryptographie und
Computeralgebra) der TU Darmstadt.

\item[Ulrich Vollmer,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
kryptographische Sicherheit'', 
Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik (Kryptographie und
Computeralgebra) der TU Darmstadt.

>>>>

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Sicherheit
in der Deutschen Bank und Professor an der Universität Siegen. \\
E-Mail: esslinger@fb5.uni-siegen.de.

@@

\item[Matthias Büger,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_EllipticCurves} (``\nameref{Chapter_EllipticCurves}''),
Research Analyst bei der Deutschen Bank.

@@

\item[Roger Oyono, ] \mbox{}\\
Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CrypTool und ursprünglicher
Autor des Kapitels~\ref{Chapter_ModernCryptography} (``\nameref{Chapter_ModernCryptography}'').

@@

\item[Johannes Buchmann,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
Vizepräsident der TU Darmstadt (TUD) und Professor an den Fachbereichen
für Informatik und Mathematik der TUD.  Dort hat er den Lehrstuhl
für Theoretische Informatik (Kryptographie und Computer-Algebra).

\item[Alexander May,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
Junior-Professor am Fachbereich Informatik der TU Darmstadt.

\item[Erik Dahmen,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik (Kryptographie und
Computeralgebra) der TU Darmstadt.

\item[Ulrich Vollmer,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik (Kryptographie und
Computeralgebra) der TU Darmstadt.

### 2009-11-27 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

Alle klassischen Verfahren sind von diesem Typ. Beispiele dazu finden Sie im
Programm CrypTool, im Kapitel  \ref{Kapitel_PaperandPencil} 
(Papier- und Bleistift-Verschlüsselungsverfahren) in diesem Skript oder 
in \cite{cm:Nichols1996}. 
Im folgenden wollen wir jedoch nur die moderneren Verfahren betrachten.

@@

Weitere Details dazu stehen unter:
% nur \href rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} \\
          \href{http://www.minrank.org/aes/}
               {\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
\end{itemize}

@@

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie
DES, Triple-DES oder RC5 haben, veranstaltet z.B. RSA Security
sogenannte Cipher-Challenges\footnote{%
\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}
{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
Im Mai 2007 meldete RSA, dass sie die Korrektheit der bis dahin nicht gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}.
Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
(verschlüsselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
Schlüssellängen) zu entschlüsseln und den symmetrischen Schlüssel
zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch bestätigt.

Dass das "`alte"' Standard-Verfahren DES mit der fixen Schlüssellänge
von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der
Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack
eine DES-verschlüsselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten\footnote{%
\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
{\tt http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}}.

@@

Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom
distributed.net-Team gelöst\footnote{%
\href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}}.
Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
zusammen.\footnote{%
Eine Übersicht über die aktuellen Projekte zum verteilten Rechnen finden Sie unter:\\
\href{http://distributedcomputing.info/}{\tt http://distributedcomputing.info/}
} Getestet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
richtige Schlüssel gefunden wurde.

@@

Ähnliche Cipher-Challenges gibt es auch für asymmetrische Verfahren
(siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation}).

>>>>

Alle klassischen Verfahren sind von diesem Typ. Beispiele dazu finden Sie im
Programm CrypTool, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq ) in diesem Skript oder 
in \cite{cm:Nichols1996}. 
Im folgenden wollen wir jedoch nur die moderneren Verfahren betrachten.

@@

Weitere Details dazu stehen unter:
% nur \href oder \url rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
          \url{http://www.minrank.org/aes/} 
\end{itemize}

@@

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie
DES, Triple-DES oder RC5 haben, veranstaltet z.B. RSA Security
sogenannte Cipher-Challenges\footnote{%
 \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
 Im Mai 2007 meldete RSA, dass sie die Korrektheit der bis dahin nicht
 gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}.
Unter kontrollierten Bedingungen werden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
(verschlüsselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
Schlüssellängen) zu entschlüsseln und den symmetrischen Schlüssel
zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch bestätigt.

Dass das "`alte"' Standard-Verfahren DES mit der fixen Schlüssellänge
von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der
Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack
eine DES-verschlüsselte Nachricht in weniger als einem Tag knackten\footnote{%
 \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
}.

@@

Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom
distributed.net-Team gelöst\footnote{%
 \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
}.
Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
zusammen.\footnote{%
Eine Übersicht über die aktuellen Projekte zum verteilten Rechnen finden Sie unter:\\
\url{http://distributedcomputing.info/}
}
Getestet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
richtige Schlüssel gefunden wurde.

@@

Cipher-Challenges gibt es auch für asymmetrische Verfahren
(siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation})\footnote{%
  Ein weites Spektrum einfacher und komplexer Krypto-Aufgaben bietet
  der Wettbewerb \glqq Mystery Twister C3\grqq.
  \index{Challenge}
  \index{Cipher-Challenge}
  \index{Krypto-Wettbewerb}
  }
.

### 2009-11-27 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

% -----------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Implementierung Elliptischer Kurven zu Lehrzwecken}

@@

\noindent Ein ausführliches, interaktives ECC-Tutorial, genannt
\hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Notebook},
gibt es von Maike Massierer.
Diese Einführung in die Elliptische-Kurven-Kryptographie (ECC)
ist als Sage-Notebook aufgebaut.

@@

Das ECC-Notebook\index{Elliptische Kurven!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike} von
Massierer\footnote{%
Loggt man sich auf einem fremden, öffentlichen Server wie
\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/} oder
\url{http://www.sagenb.org/} ein, und liegen dort die Worksheets als
\glqq Published Worksheets\grqq~schon vor, kann man folgendermaßen vorgehen:\\
- Starten des Sage-Notebooks in einem Browser.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Klickt man auf \glqq Published\grqq~in der oberen rechten Ecke, sieht man die 8 Worksheets.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Manchmal ist es nötig, dass man zu Beginn in der linken oberen Ecke
  \verb#Action -> Evaluate all# klickt.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Manchmal enthält das Fenster viele (blaue) Fehlermeldungen. Das kann man normalerweise
  schnell lösen, indem man den \glqq \%hide\grqq-String anklickt: Danach sieht
  man den Code hinter der Grafik. Mit Shift-Enter kann man die Grafik neu erzeugen.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Dieses ECC-Tutorial benutzt die Fonts jsMath. Für eine bessere Darstellung sollten
  diese in Ihrem Browser installiert sein.
  Siehe \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}
  und   \url{http://pubpages.unh.edu/~jsh3/jsMath/}.\\
  Nach der Installation dieser Fonts hat man das jsMath-Symbol am unteren Rand
  des Browsers. Klickt man dieses Symbol an, erhält man die Download-Seite dieser
  TIFF-Fonts.
  Leider muss die Installation der Fonts an jedem PC einzeln erfolgen.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Wenn Sie ein Worksheet ändern wollen, sollten Sie Ihre eigene lokale Kopie
  (unter Linux im HOME-Verzeichnis) erstellen (Klick auf \glqq Edit a copy\grqq~in
  der linken oberen Ecke).
   % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)

}${}^,$\footnote{%
  Seit 2008 steht dieses ECC-Notebook auf
    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}.\\
  Um sich in Siegen einzuloggen, muss man den Port 8000 und Cookies erlauben.
  %  -> Zum Ansehen: (siehe Massierers Mail vom 05.09.2008 12:52)
}
besteht aus 8 Teilen (\glqq Titelseite\grqq~mit Inhaltsverzeichnis plus 7 Kapitel)
und zielt darauf ab, dass selbst ein Einsteiger versteht, was Elliptische Kurven
sind (es ist nur auf Englisch vorhanden):

>>>>

% -----------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{Implementierung Elliptischer Kurven zu Lehrzwecken}
\label{ec:Implementing-for-Education}

@@

\noindent Zusätzlich gibt es ein ausführliches, interaktives
\hyperlink{ec:Web-Link:Sage_Massierer}{ECC-Tutorial} von Maike Massierer.
Diese Einführung in die Elliptische-Kurven-Kryptographie (ECC)
ist als Sage-Notebook aufgebaut.

@@

Das ECC-Notebook\index{Elliptische Kurven!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike} von
Massierer\footnote{%
Anleitung zur Benutzung eines interaktiven Sage-Notebooks:\\

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Öffentliche Sage-Server wie
  \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000} oder
  \url{http://www.sagenb.org/} bieten oft Worksheets als
  \glqq Published Worksheets\grqq~ an, die man ohne Log-in
  ausführen kann. Diese Worksheets werden aufgelistet, wenn man
  auf \glqq Published\grqq~in der oberen rechten Ecke klickt.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Worksheets, die den  \verb#Interact#-Befehl nutzen, erfordern z.Zt.
  einige weitere Schritte vom Benutzer: Einloggen, Kopie erstellen,
  alle Kommandos nochmal ausführen.\\
  Das Vorgehen ist im Folgenden beschrieben (am Beispiel des sagenb-Servers
  und für das ECC-Tutorial):\\

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Anlegen eines Accounts für ein Sage-Notebook unter \url{http://sagenb.org/register}
  und Einloggen unter \url{http://sagenb.org/}.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Öffnen des Worksheets \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/}.
  Dieses enthält das Inhaltsverzeichnis des interaktiven ECC-Notebook.
  Von hier aus kann man per Klick zu den anderen Kapiteln des Dokuments navigieren.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Klicken Sie auf \verb#Edit a copy#~in der linken oberen Ecke,
  um eine eigene Kopie des Worksheets zu erstellen.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Manchmal ist es nötig, dass man das Worksheet nach dem Start nochmal neu ausführt.
  Klicken Sie dazu in der linken oberen Ecke \verb#Action -> Evaluate all#.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Manche Befehle funktionieren manchmal trotzdem nicht nach dem Öffnen eines Worksheet.
  Statt eines ansprechende Layouts kommen viele (blaue) Fehlermeldungen.
  Das kann man normalerweise schnell lösen, indem man den grauen
  \glqq \%hide\grqq-String anklickt: Danach sieht man den Code hinter der Grafik.
  Mit Shift-Enter kann man die Grafik neu erzeugen.\\
  Selbst dann verschwindet der Grafik-Code nicht immer, sondern wird grau.
  Dann hilft meist ein Klick auf den grauen Text, und danach ein Klick außerhalb
  der Text-Box. Danach verschwindet der Code und man sieht das grafische Layout des
  Worksheet.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Teile des ECC-Tutorial benutzen einen speziellen Mathematik-Font, der standardmäßig
  bei den meisten Browser nicht mitinstalliert wird. Wenn Sie bemerken, dass Formeln
  nicht korrekt dargestellt sind oder Ihr Browser meldent, dass Fonts fehlen,
  installieren Sie bitte die Fonts jsMath für eine bessere Darstellung.\\
  Siehe \url{http://www.math.union.edu/~dpvc/jsMath/}
  und   \url{http://pubpages.unh.edu/~jsh3/jsMath/}.\\
  Nach der Installation dieser Fonts hat man das jsMath-Symbol am unteren Rand
  des Browsers. Klickt man dieses Symbol an, erhält man die Download-Seite dieser
  TIFF-Fonts. Diese Font-Installation muss an jedem PC einzeln erfolgen.

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Gemäß der Sage-Support-Newsgroup wird daran gearbeitet, ein System zu erstellen,
  dass @interact komplett außerhalb des Sage-Notebooks benutzt werden kann
  (JS-Code innerhalb von statischen HTML-Seiten).
   % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)

}${}^,$\footnote{%
  Seit 2008 steht dieses ECC-Notebook auf
    \url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/} (\verb!#45 bis #52!).
  Um sich in Siegen einzuloggen, muss man den Port 8000 und Cookies erlauben.\\
  %  -> Zum Ansehen: (siehe Massierers Mail vom 05.09.2008 12:52).
  Seit 2009 gibt es eine aktualisierte Version dieses ECC-Notebook auf
    \url{http://sagenb.org/home/pub/1126/} (\verb!#1126 bis #1133!).

}
besteht aus 8 Teilen (\glqq Titelseite\grqq~mit Inhaltsverzeichnis plus 7 Kapitel)
und zielt darauf ab, dass selbst ein Einsteiger versteht, was Elliptische Kurven
sind (es ist nur auf Englisch vorhanden):

### 2009-11-27 script/de/chapters/numbertheory.tex
Script[de+en]: Many small changes, e.g. Sage samples collected in files, use of iload; described how to deal with Sage notebook using interact; substituted href by url.

\clearpage  % Erzwingt, dass alle Floating Objekte (z.B. Grafiken VORHER
            % geschrieben werden ! (sonst wurde Kapitel 4.11.4 begonnen,
            % und die Secorvo-Grafik auf er Folgeseite UNTER die Fussnote
            % geschoben. Außerdem wahrscheinlich auch Zeilenumbruch,
            % egal, ob nach der Garfik noch Platz ist.
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\vspace{6ex}
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Hermann Hesse\footnotemark:}\\
    Damit das Mögliche entsteht, muss immer wieder das Unmögliche 
    versucht werden.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
    Hermann Hesse, deutsch-schweizerischer Schriftsteller und Nobelpreisträger, 
    02.07.1877$-$09.08.1962.}
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

@@

Ausführliche Übersichten über die Rekorde im Faktorisieren
zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
mit unterschiedlichen Methoden finden sich auf den folgenden Webseiten:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]
     \url{http://www.crypto-world.com} \\
     \url{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number} ~~ The RSA Factoring Challenge \\
%  {\texttt{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number}}\footnote{%
%Diese Seite war Ende Mai 2005 nicht ganz auf dem aktuellen Stand: RSA-200 fehlte.}. \\
     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records} 
\end{itemize}

@@

\vskip +10pt
Die letzten Rekorde\footnote{%
Die  "`RSA-Zahlen"' sind große semiprime Zahlen (d.h. Zahlen, die genau aus
2 Primfaktoren bestehen)\index{Zahlen!semiprime}. Sie wurden von der Firma
RSA Security generiert und veröffentlicht, und sie bilden die "`RSA Factoring
Challenge"': In diesem Wettbewerb werden die Primfaktoren dieser Zahlen
gesucht.
Siehe \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}.

In der ersten RSA-Factoring-Challenge wurden die Zahlen, von RSA-100 bis
RSA-500, gemäß der Anzahl ihrer Dezimalstellen benannt; die zweite
RSA-Factoring-Challenge benannte die Zahlen anhand der Anzahl ihrer
Binärstellen. Innerhalb des zweiten Wettbewerbs sind Geldpreise für die
erfolgreiche Faktorisierung von RSA576 bis RSA2048 ausgelobt (RSA576, RSA640
etc. in 64-er Schritten). 
Die Zahl RSA617 bildet eine Ausnahme, da sie vor der Änderung des 
Namensschemas erzeugt wurde.

Die Forscher um Prof. Jens Franke (von der Universität Bonn, dem BSI und dem
CWI) sind nicht auf die Geldpreise aus, sondern wollen die Grenzen der
Forschung ausdehnen. Dadurch werden Aussagen über notwendige Minimallängen
für sichere RSA-Moduli fundierter.

Die "`C-Zahlen"' stammen aus dem Cunningham-Projekt:
\url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
                                                               } 
mit Faktorisierungsverfahren für zusammengesetzte Zahlen
sind in der folgenden Tabelle~\ref{factorizationrecords} aufgeführt:

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline
   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
\hline
	C307 & 		307 & 1017 &  Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	RSA576 & 	174 & 576 & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
	RSA-155	&	155 & 512 & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{factorizationrecords}
\end{center}
\end{table}
\footnotetext{%
Eine Arbeitsgruppe des BSI hat die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode gelöst. Die Forscher benötigten für die
Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
Monate Rechenzeit.\\
Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
90er-Jahre aus. Die nächst größere Challenge ist nun die mit 30.000
US-Dollar dotierte RSA-704.\\
Siehe:
\url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
}
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

>>>>

\clearpage  % Erzwingt, dass alle Floating Objekte (z.B. Grafiken VORHER
            % geschrieben werden ! (sonst wurde Kapitel 4.11.4 begonnen,
            % und die Secorvo-Grafik auf er Folgeseite UNTER die Fussnote
            % geschoben. Außerdem wahrscheinlich auch Zeilenumbruch,
            % egal, ob nach der Garfik noch Platz ist.
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\vspace{6ex}
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Hermann Hesse\footnotemark:}\\
    Damit das Mögliche entsteht, muss immer wieder das Unmögliche 
    versucht werden.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
    Hermann Hesse, deutsch-schweizerischer Schriftsteller und Nobelpreisträger, 
    02.07.1877$-$09.08.1962.\\}
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

@@

Ausführliche Übersichten über die Rekorde im Faktorisieren
zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
mit unterschiedlichen Methoden finden sich auf den folgenden Webseiten:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]
     \url{http://www.crypto-world.com} \\
     \url{http://www.tutorgig.com/ed/RSA\_number} ~~ The RSA Factoring Challenge \\
% footnote{%
% Diese Seite war Ende Mai 2005 nicht ganz auf dem aktuellen Stand: RSA-200 fehlte.}. \\
     \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Integer_factorization_records} 
\end{itemize}

@@

\vskip +10pt
Die letzten Rekorde\footnote{%
Die  "`RSA-Zahlen"' sind große semiprime Zahlen (d.h. Zahlen, die genau aus
2 Primfaktoren bestehen)\index{Zahlen!semiprime}. Sie wurden von der Firma
RSA Security generiert und veröffentlicht, und sie bilden die "`RSA Factoring
Challenge"': In diesem Wettbewerb werden die Primfaktoren dieser Zahlen
gesucht.\\
Siehe \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2092}.

Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
90er-Jahre aus. In der ersten RSA-Factoring-Challenge wurden die Zahlen, von RSA-100 bis
RSA-500, gemäß der Anzahl ihrer Dezimalstellen benannt; die zweite
RSA-Factoring-Challenge benannte die Zahlen anhand der Anzahl ihrer
Binärstellen. Innerhalb des zweiten Wettbewerbs wurden Geldpreise für die
erfolgreiche Faktorisierung von RSA576 bis RSA2048 ausgelobt (RSA576, RSA640
etc. in 64-er Schritten --- Die Zahl RSA617 bildet eine Ausnahme, da sie
vor der Änderung des Namensschemas erzeugt wurde).\\
Leider beendete RSA Inc. die Challange vorzeitig und zog die Preise zurück.
  \index{Challenge}
  \index{Cipher-Challenge}
  \index{Krypto-Wettbewerb}

Die "`C-Zahlen"' stammen aus dem Cunningham-Projekt:
\url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}.

                               } 
mit Faktorisierungsverfahren für zusammengesetzte Zahlen
sind in der folgenden Tabelle~\ref{factorizationrecords} aufgeführt:

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline
   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
\hline
	C307 & 		307 & 1017 &  Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	RSA576 & 	174 & 576 & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
	RSA-155	&	155 & 512 & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{factorizationrecords}
\end{center}
\end{table}
\footnotetext{%
Eine Arbeitsgruppe des BSI löste die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode. Die Forscher benötigten für die
Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
Monate Rechenzeit.

Die Forscher um Prof. Jens Franke (von der Universität Bonn, dem BSI und dem
CWI) waren nicht auf die Geldpreise aus, sondern wollten die Grenzen der
Forschung ausdehnen. Dadurch werden Aussagen über notwendige Minimallängen
für sichere RSA-Moduli fundierter.

Die nächst größere Challenge ist RSA-704.
Siehe \url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
}
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !
